Yahoo!ニュース








Yahoo! JAPAN

ヘルプ






キーワード：

検索
















IDでもっと便利に新規取得
ログイン









マイページ購入履歴トップ速報ライブ個人オリジナルみんなの意見ランキング有料主要国内国際経済エンタメスポーツIT科学ライフ地域トピックス一覧現在JavaScriptが無効になっていますYahoo!ニュースのすべての機能を利用するためには、JavaScriptの設定を有効にしてください。JavaScriptの設定を変更する方法はこちら「スシローペロペロ事件」で少年に「6,700万円の損害賠償請求」…法的責任はどこまで問えるか【弁護士が解説】6/18(日) 11:01配信251コメント251件(※画像はイメージです/PIXTA)回転寿司チェーン大手「スシロー」で、高校生の少年が醤油ボトル、湯呑み、寿司に唾液を付着させた事件で、スシローの運営会社から少年に対し、6,700万円の損害賠償を求める訴えが提起されました。世の中にはこの賠償金額について賛否両論入り乱れていますが、法律論的にはどのように考えるべきでしょうか。ダーウィン法律事務所代表弁護士・荒川香遥氏が解説します。「損害賠償責任の範囲」を画する基準まず、少年の行為について民法709条の「不法行為責任」が成立することはいうまでもありません。問題となるのは「損害賠償の範囲」、つまり、実際に発生した損害のうち、どこまで責任を問えるかということです。

この問題については、事実的な因果関係があるだけでは足りず、社会通念上、その行為から「通常生ずべき損害」といえるかという基準で判断されます。あくまでも、常識的な範囲に限られるということです。

問題となりうるものとしては、以下が考えられます。



・店舗の備品等の損害

・対応に追われたスタッフの人件費

・売上の減少

・再発防止策にかかった費用

なお、当初、株価の下落分の「168億円」について責任を問う声がありましたが、これはそもそも「事実的因果関係」の時点で疑わしいといわざるを得ません。各項目の検討以下、損害として考えられる前述の4つの項目について、それぞれ検討します。具体的な損害賠償額がいくらくらいになるのかということは、現状ある情報からは判断が難しいので、差し控えます。

◆店舗の備品等の損害

少年は醤油ボトル、湯呑みを舐めています。

いずれもどれが舐められたか特定できない以上、店舗の醤油ボトルとそのなかの醤油、湯呑みは、すべて取り換えられたものと考えられます。

醤油ボトルも湯呑も、舐められただけで壊れたわけではありません。しかし、お客さんとしては、少年が舐めた可能性があるものは使いたくないでしょうから、やはり廃棄せざるを得ないとみられます。

そうであれば、醤油ボトル・湯呑をすべて取り換えるのにかかった費用は対象となり得ます。

また、今回の事態を受け、店内くまなく大掛かりな清掃をしたことが想定されます。その費用も、対象となり得ます。

◆対応にあたったスタッフの人件費

今回の件を受け、運営会社の従業員が特別に対応にあたったことについては、理論上は「通常生ずべき損害」といえます。

その分だけ、本来ならば通常の業務に充てるべき時間が奪われているといえるからです。

◆売上の減少

スシロー運営会社側が強調しているのは、売上の減少です。当初、SNS等で「もう気持ち悪くて回転寿司屋に行きたくなった」という声がみられました。しかし、それが本当に売上減少につながったかどうかは、証明が難しいかもしれません。「スシローを応援しよう」という声も非常に多かったからです。

あるいは、事件の少し前にあった不祥事など、他の要因が響いている可能性も否定はできません。

したがって、最低限、事件が発覚した前後に売り上げにどのような変動があったのか、慎重に検証しなければならないでしょう。

また、同業他社の売上の推移と比べたり、店舗ごとの客足の推移を検証したりする必要があるかもしれません。前へ12次へ1/2ページ【関連記事】東京国税局、インフルエンサー9人に計3億円の申告漏れを指摘・追徴課税…どこが問題だったのか? 海外法人設立に詳しい弁護士が解説「死後は同性パートナーに資産を遺したい」で裁判に…現行法で下された「驚きの判決結果」【弁護士が解説】思わず、目を疑いました…平均年金月14万円・65歳高齢者夫婦「驚愕の電気代」に悲鳴、「もう生きていけません」「定年退職したら離婚してください」…年収1,800万円・大手広告代理店勤務・57歳男性の“老後プラン”に、妻が激怒したワケ「どうする国税庁?」ソフトバンクが「370億円申告漏れ」で国税庁に突き付けた「深刻すぎる難題」とは最終更新:6/18(日) 11:01幻冬舎ゴールドオンライン＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊アクセスランキング（経済総合）1なぜ加害者ばかり擁護…スシペロ問題、少年側の衝撃反論「なぜ全ボトル入れ替えた」「売り上げ減は競合要因も」みんかぶマガジン6/20(火)9:102まさか！ トヨタが新型「ヴェルファイア」世界初公開！ 新型アルファードよりも「スポーティ」に！ 3代目は「復権」目指す、655万円からくるまのニュース6/21(水)13:583トヨタの目標株価上げ相次ぐ、ＥＶ出遅れ懸念後退で株価急騰 (訂正)Bloomberg6/21(水)14:204トヨタが新型「アルファード／ヴェルファイア」を世界初公開！ 8年ぶり全面刷新でさらに高級志向に！ 高級ミニバンはどう変わったのかくるまのニュース6/21(水)13:385トヨタ新型「アルファード」登場！ 日本を代表する高級ミニバンが「快適な移動の幸せ」を極めた4代目に進化 どう変わった？VAGUE6/21(水)14:30雑誌アクセスランキング（経済）1スシロー「ペロペロ少年への賠償請求額」6,700万円…支払えなかったら「親」に払わせられるか【弁護士が解説】幻冬舎ゴールドオンライン6/21(水)11:022「親の愛情不足」の中で育った子に見えがちな特徴東洋経済オンライン6/21(水)4:513平均月収24万円「何のために生きているのか…」52歳・非正規の残酷すぎる老後幻冬舎ゴールドオンライン6/21(水)11:164新型アルファード/ヴェルファイア540万円から堂々デビュー!!　「正統」はヴェルファイア!?　4代目21年目の超絶進化が凄いぞベストカーWeb6/21(水)13:365【岸田政権の支持率急落】児童手当「拡充」のまやかし　「第3子＝月3万円」とは限らない、こども家庭庁は「定義を変更する話は聞いていない」マネーポストWEB6/21(水)7:15ページ上部へ戻るアプリデータ先読みで、電車でもサクサクFacebook編集部による厳選記事を毎日配信Twitterリアルタイムでニュースを配信news HACKYahoo!ニュースのオウンドメディアトップ速報ライブ個人オリジナルみんなの意見ランキング有料RSSニュース提供社プライバシー - 利用規約 - メディアステートメント - 運営方針 - 著作権 - 特定商取引法の表示 - ご意見・ご要望 - ヘルプ・お問い合わせCopyright © 2023 幻冬舎ゴールドオンライン 無断転載を禁じます。©Yahoo Japan
